---
layout: post
title: प्मूढो वदति विष्णाय बुधो वदति
published: true
---

प्मूढो वदति विष्णाय बुधो वदति विष्णवे।   
द्वयोरपि समं पुण्यं भावग्राही जनार्दनः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
नमो विष्णवे म्हणतो ज्ञाता,जोडुनिया निज हाता।  
विष्णाय नमो म्हणता,जुळवी अज्ञ आपुल्या हाता।।  
समानचि मिळे पुण्य उभयता,न्यूनाधिक ना असते।  
भाव जाणतो देव जनार्दन,भक्तमनातिल कळते।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
एक: खलोऽपि यदि नाम भवेत्सभायां,  
मोघीकरोति विदुषां निखिलप्रयासम्।  
एकापि पूर्णमुदरं मधुरैः पदार्थैः  
आलोड्य रेचयति हन्त न मक्षिका किम्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
विद्वानांच्या सभेत जरि का एकच दुष्ट असे।  
यत्न तयांचे समूळ नाशी,व्यर्थहि ठरवितसे।।  
एकच माशी मुखी शिरे जरि जेवत असताना।  
उदरी शिरल्या मिष्टान्नाला फेकी वमिताना।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
व्यालाश्रयापि विकलापि सकण्टकापि।  
वक्रापि पङ्किलभवापि दुरासदापि।।  
गन्धेन बन्धुरसि केतकि सर्वजन्तोः।  
एको गुणः खलु निहन्ति समस्त दोषान्।।  
चाणक्य नीति (१७/२१ )  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
सर्पांना तू आश्रय देसी,काटे धारण करिसी।  
वक्रहि असशी,पंकी वसशी,जवळ न येऊ देसी।।  
सुगंध परि तव बंधु,केतकी!समीप  तुझिया राही।  
हवी हवीशी तू सकलांना,म्हणून बाहति पाही।।  
दोष कितीही मनुजा अंगी,सर्वहि निष्प्रभ ठरती  
एकच सद्गुण प्रबळ असे जर करि दोषांची माती।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
शरीरस्य गुणानां च दूरमत्यंतमंतरम्।  
शरीरं क्षणविध्वंसि कल्पांतस्थायिनो गुणाः॥  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
देह असे क्षणजीवी,असती गुण कल्पांती टिकणारे।  
खूपच अंतर देहगुणांमधि,कधीच ना ते सरणारे।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
दुर्जन दूषितमनसां पुंसां सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः।  
बालः पायसदग्धो दध्यपि फूत्कृत्य भक्षयति।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
कुणी न राही सज्जनावरी विश्वासोनि कधीही।  
मन जर असले दूषित पूर्वी दुर्जनसंगप्रवाहीं।।  
उष्ण दुधाने मुख पोळे तंव दही फुंकरुन खावे।  
बालांनाही कळते सारे कसे कुठे वागावे।।   
  