---
layout: post
title: न च भार्यासमं किंचिद्विद्यते
published: true
---

न च भार्यासमं किंचिद्विद्यते भिषजां स्मृतम् |  
औषधं सर्वदु:खेषु सत्यमेतद् ब्रवीमि ते||  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
सगळ्या दुःखांवरती औषध एकमात्र जगती।  
"पत्नी"ऐसे एकमुखाने सर्व वैद्य म्हणती।।"  
"तेच खरे,मी सांगे जे जे"ऐसे वदणारी।  
पत्नी त्याहुन अधिक प्रभावी, वैद्यमते गुणकारी।।  
पत्नीसम ना औषध दुसरे जगात उपलब्ध।  
शुद्ध घालवी आवश्यक तर,करी पुन्हा शुद्ध।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
अग्निदाहे न मे दुःखं छेदने निकषे न वा।  
एतदेव महद्दुःखं गुञ्जया सह तोलनम्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  

जाळा,कापा,घासा,ठोका दुःख न मजला वाटे।  
गुंजेसह परि मला तोलिता,महादुःख वाटे।।  
सुवर्ण सांगे सोनाराला,व्याकुळ होवोनी।  
अधमासह उत्तमा तोलणे हे दुःखद जाणोनी।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
पुत्रो भृत्यः सुहृद् भ्राता भार्या धर्मश्च सत्यता।  
तस्यैतान्यपयास्यन्ति क्रोधशीलस्य निश्चितम्॥  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
क्रोध नियंत्रित कधी न राही,ऐशा व्यक्तीजवळी,  
पत्नीपति वा कन्यासुत वा वसति न कुठल्या काळी।  
आप्तबंधुजन सुहृद् मित्रहि सेवक सोडिति त्याला,  
सत्य,धर्म हे त्यजिती,जाती मग कंटाळुन त्याला।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
यत्कुमाराः कुमार्यश्च वैरं कुर्युरचेतसः।  
न तत्प्राज्ञोऽनुकुर्वीत न विदुस्ते बलाबलम्॥  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
कलह,भांडणे,वैरहि अथवा सुतकन्या करती।  
अबोध,भोळी,अजाणती जी निष्पापहि असती।।  
परस्परांचे बलाबल कधी नसे तयांना ज्ञात।  
मंदतीव्रता परिणामांची,तयांस नाही कळत।।  
ज्येष्ठ जाणत्या वयस्करे,ना बालांसम वागावे।  
वैर तयांतिल सुज्ञपणाने नकळत मिटवावे।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
न व्याप्तिरेषा गुणिनो गुणवाञ्जायते ध्रुवम्।  
चन्दनोऽनलसंदग्धो न भस्म सुरभिः क्वचित्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
मायपित्यांचे सद्गुणदुर्गुण संतति घेउन येते,  
असा नियम वा निसर्ग ऐसा,व्याप्ती ऐसी नसते।  
चंदनअग्नीसंपर्कातुन राख जी खाली उरते,  
नसते ती कधि चंदनगंधी,अग्निगुणीही नसते।।   
  