---
layout: post
title: इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिद
published: true
---

इदमेव हि पाण्डित्यं चातुर्यमिदमेव हि।  
इदमेव सुबुद्धित्त्वमायादल्पतरो व्ययः।।  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद....  

हीच असे विद्वत्ता,चातुर्यहि हेच, हीच सुमतीही।  
प्राप्तीहून कधीही व्यय करवी ना अधिक,नीती ही।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
नोदन्वानर्थितामेति सदाम्भोभिः प्रपूर्यते।
आत्मा तु पात्रतां नेयः पात्रमायान्ति सम्पदः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
समुद्र कधि ना करी याचना,जळार्थ कोणापाशी।  
तरिही निशिदिनि सांभाळुनिया राही तो जलराशी।।  
सदा असावे सुपात्र आपण त्यासी,मना हवे जे।  
सुपात्र नर जो असेल,त्याला स्वये संपदा मोजे।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  

असहायः पुमानेकः कार्यान्तं नाधिगच्छति।  
तुषेणापि विनिर्मुक्तस्तण्डुलो न प्ररोहति।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
नर जो साहाय्याविन राही,एकच,अगतिक जेव्हा।  
स्वीकृत कार्या पूर्ण कराया,शकेच तो ना,तेव्हा।।  
तूस वेगळा भातापासुन होउन,तांदुळ मिळता।  
पेरिला जरी,पुन्हा न उगवे,राही भूमीपुरता।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  

गुणवान् सुचिरस्थायी दैवेनापि न सह्यते।  
तिष्ठत्येकां निशां चन्द्रः श्रीमान् सम्पूर्णमण्डलः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
सुगुणी सुस्थिर असणे दीर्घपणे,साहवे न भाग्याला।  
चंद्रहि पूर्णप्रभायुत दिसतो,एकाच पुनवरातीला।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  

अनिर्वेदमसिद्धेषु साधितेष्वनहङ्कृतिम्।  
अनालस्यं च साध्येषु कृत्येष्वनुगृहाण नः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  

स्वीकृत कार्यामधि ना येता यश वा सिद्धी केव्हा।  
नसो कधीही निरुत्साह वा नैराश्यहि ना तेव्हा।।  
अंगीकृत जे कार्य पूर्ण जंव होई बहु यत्नांनी।  
येवो कधि ना यशाप्रतीची लवहि अहंता स्वमनी।।  
कष्टसाध्यसे कार्य न्यावया यशसिद्धीपर्यंत।  
आळस माझ्या तनामनातिल नष्ट करी अत्यंत।।  
कृपानुग्रहे तुझ्या घडो हे जीवनि मम भगवंता।  
भक्तवत्सला करुणावलया ज्ञाता तू साद्यंता।।  
