---
layout: post
title: खद्योतो द्योतते तावद्यावन्नोदय
published: true
---

खद्योतो द्योतते तावद्यावन्नोदयते शशी।  
उदिते तु सहस्रांशौ न खद्योतो न चन्द्रमा:।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
तोवरि टिंवटिंव करी काजवा,चमकुनि अंधारात।  
जोवरि उगवे चंद्र,चांदणे पसराया,न नभात।।  
परंतु जेव्हा सूर्य तळपतो,आकाशी तेजाने।  
कुठे काजवा?कुठे चंद्रमा?लपती म्लानमुखाने।।  
वासरांमधे गाय लंगडी,तेवि बडबडे मूर्ख।  
विद्वानांचे येणे घडता,बसे लपवुनी स्वमुख।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
न भूतपूर्वो न च केन दृष्टः हेम्नः कुरंगो न कदापि वार्ता।  
तथापि रामो लुलुभे मृगाय विनाशकाले विपरीतबुद्धिः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
पूर्वी कधि ना असे जाहला,  
आधी कुणि ना कधी पाहिला।  
मृग सोन्याचा कुणि न ऐकिला,  
तरिहि राममनि लोभ प्रकटला।।  
समीप येता काळ विनाशक,  
बुद्धिहि फिरते तेवि अचानक।  
विवेक लोपे,नुरे प्रकाशक,  
बोध असे हा नर- हितकारक।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिध्दाः कवीश्वराः।  
नास्ति येषां यशःकाये जरामरणजं भयम्।।  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
काव्यामधुनी नवरसनिर्मितिसिद्धि साधली ज्यांना।  
मिळो विजय त्या कविराजांना,उत्तम प्रतिभा ज्यांना।  
यशकीर्तीतनु त्यांची राहो चिरयौवन लाभोनी।  
मुक्त असो,निर्भय राहो ती जरामृत्युपासूनी।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
अभ्रच्छाया तृणादग्निः पराधीनं च यत्सुखम्।  
अज्ञानेषु च वैराग्यं क्षिप्रमेतद्विनष्यति।।  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
भूमीवर सावली ढगांची,   
तणसडिलागी आग क्षणाची,  
निजसत्ता ज्या सुखावरी ना,  
ज्ञानातुन जर विरक्ति ये ना,  
या गोष्टी ज्या वेगे घडती,  
अधिकचि वेगे सहज नष्टती।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
वर्जनीयो मतिमता दुर्जनः सख्यवैरयोः।  
श्वा भवत्यपघाताय लिहन्नपि दशन्नपि।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
कुत्रा जरि का चाटे,चावे,अनर्थकारी उभय गणावे।  
तेवी मैत्री,तशी शत्रुता दुर्जनसंगे,करीच अहिता।  
बुद्धिमंत जो म्हणे निजाला,टाळुन दोन्ही जपो स्वतःला।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
धर्मेण राज्यं विंदेत धर्मेण परिपालयेत्।  
धर्ममूलां श्रियं प्राप्य न जहाति न हीयते।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
प्राप्ती,पालनही राज्याचे व्हावे धर्माधारे।  
वैभवलक्ष्मी धर्माधारे मिळवो नृप निर्धारे।।  
ऐसे असता नृपापासुनी कुणी न जाई दूर।  
राज्य प्रजा वा लक्ष्मी त्यागुन नृप ना जाई दूर।।   
  