---
layout: post
title: स्वभावं न जहात्येव साधुरापद्गत
published: true
---

स्वभावं न जहात्येव साधुरापद्गतोऽपि सन्।  
कर्पूरः पावकस्पृष्टः सौरभं लभतेतराम्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
विचलित होती कधिहि ना,नच स्वभाव त्यजिती अपुला।  
जीवावरती घोर संकटे आली तरि,जो जपला।।  
तोचि खरे तर सज्जन,साधू,सुगंधि कापुर जैसा।  
जळतो,परि तो सुगंध देतो,इतर जनांना बहुसा।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
व्याघ्रीव तिष्ठति जरा परितर्जयन्ती,  
रोगाश्च शत्रव इव प्रहरन्ति देहम्।  
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो, लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
दबकत सावध टाकित पाउल,चाले हळु वाघीण।  
अवचित घाली झडप सावजावरी,करी त्या क्षीण।।  
पाहुनि संधी करिती हल्ला,शत्रू राज्यावरती।  
मिळेच ना कधि अवसर कोणा,होइ बावरी मती।।  
घटास पडता छिद्र सूक्ष्मसे,जळ स्रवुनी जाई।  
तृष्णाव्याकुळ जीवाला मग,थेंबहि नुरतो ठाई।।  
असे वृद्धपण व्याघ्री जणु की,रोग शत्रुसम देही।  
फुटका घट जणु देह आपुला,जीवन पाणी पाही।।  
कळे सकळ हे,तरी न वळते,योग्य वर्तनी मन हे।  
अहिताचारी,विचित्र जगणे, सोडिति ना जन हे।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
सर्वेषामेव शौचानमर्थशौचं परं स्मृतम्।  
योऽर्थे शुचिः स हि शुचिर्न मृद्वारिशुचिः शुचिः।।   
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
विशुद्धि,शुचिता,पवित्रता जी द्रव्यधनासंबंधी।  
सर्वोपरि,सर्वोच्च असे ती,देई शांति,समृद्धी।।  
द्रव्यशुची ज्या मनुजापाशी,चारित्र्ये तो स्वच्छ।  
पाणी,माती स्वच्छ करी जरि मनेचि तो अस्वच्छ।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
तच्चिन्तनं तत्कथनमन्योन्यं तत्प्रबोधनम्।  
एतदेकपरत्वं च तदभ्यासं विदुर्बुधाः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
स्वीकृत विषयाचे,कार्याचे चिंतन सततचि करणे।  
त्या संबंधी सांगुन इतरां,चर्चा..जागृति करणे।।  
तत्पर राहुनि प्रयत्न करणे, सिद्धिस नेणे त्यास।  
विद्वज्जन नित म्हणती ऐका,हाच खरा अभ्यास।।  
   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
गच्छत: स्खलनं क्वापि भवत्येव प्रमादत:|  
हसन्ति दुर्जनास्तत्र समादधति साधव:||  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
चालत असता कधी चुकूनच घसरुन पडणे होई।  
हसतच राही दुष्ट,सहाय्या सज्जन धावत येई।।  
   
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  