---
layout: post
title: विष्णुरेकादशी गीता तुलसी
published: true
---

विष्णुरेकादशी गीता तुलसी विप्रधेनवः।  
असारे दुर्गसंसारे षट्पदी मुक्तिदायिनी।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
गोसेवा,द्विजवंदन,तुलसीपूजा,गीतापठण।  
विष्णुभक्ति,एकादशिचे व्रत करि जो हे आचरण।।  
सारहीन दुर्लंघ्य अशा या संसाराच्या पार।  
मुक्तिद्वारी नेई त्याला षट्पद हा व्यापार।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
छिन्नोऽपिचंदनतरुर्न जहाति गंधम्।  
वृद्धोऽपि वारणपतिर्न जहाति लीलाम्।।  
यंत्रार्पितो मधुरतां न जहाति चेक्षु:।  
क्षीणोऽपि न त्यजति शीलगुणान् कुलीन:||  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
कुणी तोडिले,छेदिलेच जरि,चंदन सुगंध न त्यागी।  
वृद्ध होउनीही हत्ती ना क्रीडा अपुली त्यागी।।  
चरकामधला ऊस न सोडी गोडी जरि त्या पिळले।  
दुर्बळ होउनिही नच सोडि शील कुलीनही अपुले।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति मे मतिः।  
अन्तेष्वपि हि जातानां वृत्तमेव विशिष्यते।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
सदाचार ना कधीच ज्याचा,अत्याचारी मात्र असे।  
अनाचारही उदंड ज्याचा,खेद न त्याचा मनी वसे।।  
जन्म तयाचा थोर सत्कुळी,प्रमाण ना हे ठरो कधी।  
नसो समर्थन त्यास मुळी पण,शासन व्हावे जनांमधी।।  
नीच कुळींचा जन्म असोनी,शुद्धच ज्यांचा आचार।  
तेच श्रेष्ठसे गणले जाती,रुजे मनी मम हा सुविचार।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
   
यद्दृष्ट्वा नापरं दृश्यं यद्भूत्वा न पुनर्भवः ।  
यज्ज्ञात्वा नापरं ज्ञेयं तद्ब्रह्मेत्यवधारयेत् ॥ ५५ ॥  
(आत्मबोध-शंकराचार्य)  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
जयासी पहाता नुरे दृश्य अन्य।  
स्वये होउनी जे नुरे जन्म अन्य।।  
जया जाणिता ना उरे ज्ञेय अन्य।  
परब्रह्म ते चित्ति ठसो अनन्य।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
सर्वगं सच्चिदात्मानं ज्ञानचक्षुर्निरीक्षते ।  
अज्ञानचक्षुर्नेक्षेत भास्वन्तं भानुमन्धवत् ॥ ६५ ॥  
(आत्मबोध-शंकराचार्य)  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
ज्ञानरूप नेत्राने केवळ पाहु शकू आत्म्याला।  
सर्वव्यापी,सर्वत्रचि,जो भरे पुरुन उरलेला।।  
अंतिम सत् जो निखळ जाणिवे मधुनीया आकळतो।  
अज्ञानाने दूषित नेत्रे,कधीच ना तो कळतो।।  
प्रखर तळपता सूर्य पाहणे,अंधाला ना जमते।  
तेवि ब्रह्म जे ज्ञानतेज, ते अज्ञांधा ना दिसते।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  