---
layout: post
title: जातमात्रश्चिकित्स्यः स्यान्नोप
published: true
---

जातमात्रश्चिकित्स्यः स्यान्नोपेक्ष्योऽल्पतया गदः।  
वह्निशत्रुविषैस्तुल्यः स्वल्पोऽपि विकरोत्यसौ।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
रोग जडे वा कळे तत्क्षणी,त्वरे करा उपचार।  
करू नका दुर्लक्ष,उपेक्षा,हेळसांड, अविचार।।  
अग्निशत्रुविष यासम पसरे,रोग सतत अनिवार।  
असाध्य होई,सुटे नियंत्रण,जीवावरति प्रहार।।   
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
क्षमया दयया प्रेम्णा सूनृतेनार्जवेन च।  
वशीकुर्याज्जगत्सर्वं विनयेन च सेवया।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
आर्जव सेवा प्रेम दया तशी सत्यमधुरमृदु वाणी।  
क्षमा विनय या गुणे करावे वश जगती नर प्राणी।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
सद्वृत्तेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा गुरुः।  
ज्ञातयस्त्वन्नपानेन वाग्विशेषेण पण्डिताः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
संत,सद्गुरू,देव तुष्टती सच्चारित्र्या बघुनी।  
आप्तनातलग प्रसन्न होती,सदन्न प्रेमे मिळुनी।।  
काव्यशास्त्र वा कथाविनोदे, विद्वज्जन बहु रमती।  
नरजीवन हे सफल कराया,घ्यावी सुयोग्य रीती।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
अभ्यासाद्धार्यते विद्या कुलं शीलेन धार्यते।  
गुणेन ज्ञायते त्वार्य कोपो नेत्रेण गम्यते॥  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
अभ्यासाने परिचय होई सखोल विद्वत्तेचा।  
सुशीलतेने अनुभव येई सत्कुलसंपन्नांचा।।  
सद्गुण ओळख करुनी देती आर्यश्रेष्ठत्वाची।  
नेत्रामधुनी कळे तीव्रता आतिल क्रोधाग्नीची।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
गुरौ नम्रा लघून्युच्चा समे समतयान्विता।  
साधुवृत्तिस्तथा भाति तुलावृत्तिरिवोत्तमा।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
ज्येष्ठवरिष्ठजनांच्या पुढती विनम्र बहु जे असती।  
उच्चस्थिति दावून राहती कनिष्ठजनांच्या पुढती।।  
समस्थितीतिल जनांसवे जे त्यांच्या सम नित असती।  
तुलेसारखी समतल ठेविति साधूजन निजवृत्ती।।  
  