---
layout: post
title: प्रतिदिन मी अशा सर्व अनाम वीरा
published: true
---

प्रतिदिन मी अशा सर्व अनाम वीरांना,सैनिकांना, सज्जनांना,सत्पुरुषांना,ऋषींना,भक्तांना,मातांना प्रणाम करतो...की ज्यांनी आपले सर्वस्व अर्पून देव,देश आणि धर्माचे संरक्षण व संवर्धन केले...  
  
....मला मिळालेल्या या गद्य आशयाचा यथामति पद्यबद्ध संस्कृतात केलेला स्वैर भावानुवाद...  
  
वंदे प्रतिदिनं सर्वान् संतान् साधून् ऋषीन्स्तथा।  
भक्तान् वंदे तथा सर्वानर्पितं यैः स्वजीवनम्।।  
ज्ञाताज्ञातान् देशभक्तान् वीरान् सर्वांश्च सैनिकान्।  
वंदेऽहं सादरं भक्त्या सर्वस्वं  यैः समर्पितम्।।  
संरक्षणं कृतं यैश्च तथा सर्वोन्नतिः कृता।  
संवर्धनं स्वदेशस्य स्वधर्मस्य तथैव च।।  
मातृपितृजनान् वंदे बीजाधानं कृतं मयि।  
राष्ट्रभक्तेस्तथा सृष्टा चित्ते कर्तव्यभावना।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् न ब्रूयात् सत्यमप्रियम्।  
प्रियं च नानृतं ब्रूयात् एष धर्मः सनातनः।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
सत्य आणि जे असे प्रिय सदा,तेच नरे बोलावे।  
सत्य असुनिया जे जे अप्रिय ते तर कधि न वदावे।।  
प्रिय असले तरि जे खोटे ते बोलु नये या जगती।  
हाचि सनातन,शाश्वत मानवधर्म अशी या ख्याती।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
अम्बा कुप्यति तात मूर्ध्नि विधृता गङ्गेयमुत्सुज्यतां  
विद्वन्षण्मुख का गतिर्मम चिरं मूर्ध्नि स्थिताया वद|  
कोपावेशवशादशेषवदनैः प्रत्युत्तरं दत्तवान्।  
पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुधिर्वारांनिधिर्वारिधिः।।  
  
या चित्रकाव्याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
कार्तिकेय जो स्कंद,षडानन सांगे शिवशंभूंसी।  
तात!कोपली माता,पाहुनि तुमच्या शिरि गंगेसी।।  
फेकुनि द्या तिज,जिला मिरविता,मस्तकावरी,बाबा!  
ऐकुनिया हे पुसे जाह्नवी,काय गती मम बाबा?  
दीर्घकाळ मी वसले येथे,शंभुशिराश्रय मिळुनी।  
कोपावेशे उत्तरला तो,सर्व सहा वदनांनी।।  
पाथधि,जलधी,पयोधि,उदधी वारांनिधि,वारिधि गे।  
यातच तव गति परमावधिची,निश्चित जाणी गंगे।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  

द्वावेतौ ग्रसते भूमिः सर्पो बिलशयानिव।  
राजानं चाविरोद्धारं ब्राह्मणं चाप्रवासिनम्।।  
महाभारत.  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
भूमि गिळे राजाला,जो कधि करि ना विरोध शत्रूसी।  
तैसी ती यतिविप्रा गिळिते,जो ना निघे प्रवासासी।।  
उंदिरससादि प्राणी असतां निद्रिस्त ज्या बिळांमधुनी।  
सर्प गिळे शिरुनी त्यां,तेवि गिळे भूमि नृपयति दोन्ही।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
राजा धर्ममृते द्विजः पवमृते विद्यामृते योगिनः।  
कान्ता सत्त्वमृते हयो गतिमृते भूषा च शोभामृते।  
योद्धा शूरमृते तपो व्रतमृते गीतं च पद्यान्यृते।  
भ्राता स्नेहमृते नरो हरिमृते लोके न भाति क्वचित्।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
शोभुनिया कधि राजा धर्मावाचुनि जगती दिसतो।  
ब्राह्मण पावित्र्याविन शोभुनि जनी कधिच ना दिसतो।।  
योगी ब्राह्मीविद्येवाचुनि कधी न शोभुन दिसतो।  
चाली,वेगावाचुनि अश्व न रणात उठुनी दिसतो।।  
सतीत्व पातिव्रत्यावाचुनी कुलीन स्त्री ना शोभे।  
सौंदर्याविन आभूषण ना शोभे तनुवरि लोभे।।  
शौर्याविण कुणि योद्धा किंवा तपी व्रतावाचुनिया।  
शोभती,न ती काव्ये,गीते पद्यहीन वाचुनिया।।  
प्रेमस्नेह ज्या नसे बंधु ते शुष्क निरर्थक वसती।  
हरिभक्तीने भिजे न जो नर शोभे न कधी जगती।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  