---
layout: post
title: उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणा
published: true
---

उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता।  
सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेणातिरिच्यते।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद,..   
  
पुरोहितांच्या दसपट गौरव व्हावा आचार्यांचा।  
आचार्यांच्या शतपट गौरव व्हावा नित पितयाचा।।  
मातेचा नित गौरव व्हावा सहस्रपट पितयाच्या।  
श्रेष्ठत्वास्तव उरे कुणी ना जगती सम मातेच्या।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
शुभकार्ये विलम्बः स्यात् नाशुभे तु कदाचन।  
विलम्बो गेहनिर्माणे जायते न तु पातने।।  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
शुभकार्यांच्या पूर्तीसाठी सहजचि विलंब लागे।  
अशुभकार्य परि सत्वर होई आश्चर्य न या मागे।।  
घर बांधाया अवश्य लागे काही अवश्य वेळ।  
घर पाडाया वेळ न लागे जणु की हलका खेळ।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
गुणदोषौ बुधो गृह्णन् इन्दुक्ष्वेडाविवेश्वर:|   
शिरसा श्लाघते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति||  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
शिरी चंद्र,विष कंठी,धरिले जैसे शिंवशंभूने।  
सुज्ञही तैसे गुण शिरि ठेवुनि वदो न दोष मुखाने।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
प्रस्तावसदृशं वाक्यं सद्भावसदृशं प्रियम्।  
आत्मशक्तिसमं कोपं कुर्वाणो नावसीदति।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद..  
  
सद्भावे वा हितप्रियकारक वर्तन ठेवुनि राहे।  
विषयपरिस्थिति जाणुनि बोले,संदर्भहि जो पाहे।।  
पारखुनी निज क्षमता ठेवी,नियंत्रणी नित क्रोधा।  
ऐसा नर कधि पराभूत वा नष्ट न होई,विबुधा!!  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
तज्ज्ञस्य पुण्यपापाभ्यां स्पर्शो ह्यन्तर्न जायते।  
न ह्याकाशस्य धूमेन दृश्यमानापि संगतिः।।  

याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
पापपुण्य कधि स्पर्शू न शके आत्मज्ञाच्या हृदया।  
नभात भरला धूर तरीही,स्पर्शि न धूर नभा या।।  
  
ॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐॐ  
  
नयस्य विनयो मूलं विनयः शास्त्रनिश्चयः।  
विनयो हीन्द्रियजयस्तद्युक्तः शास्त्रमृच्छति।।  
  
याचा यथामति पद्यबद्ध मराठीतला स्वैर भावानुवाद...  
  
मूळ असे नीतीचे,न्यायाचे विनय एक या जगती।  
शास्त्रे सकलचि सांगति,विनयाची निश्चयेच उच्चगती।।  
साधक विनयचि आहे,इंद्रियविजयास नित्य परमार्थीं।  
विनय असे ज्या जवळी,तोचि शिकायास पात्र शास्त्रार्थीं।।  
  